The Bibliography compiles references, texts, and authors cited in Ms. Fr. 640, in the Edition's editorial comments, and in the Glossary.

This Bibliography includes detailed references for primary sources cited in the manuscript, including—whenever possible—permanent links to electronic facsimiles. Because Ms. Fr. 640 rarely specifies a particular printed edition, the references provided here are those that are more widely available and/or were produced by prominent sixteenth-century publishers (Robert and Henri Estienne, the Aldine press, Christophe Plantin, Hieronymus Froben, Johannes Herwagen, etc.). Other possible editions can be found in the [Universal Short Title Catalogue](https://www.ustc.ac.uk) and similar resources.

The bibliographic databases are available as [BibTeX](https://www.ctan.org/pkg/bibtex) and HTML, downloadable from the Project’s [GitHub repository](https://github.com/cu-mkp/m-k-manuscript-data/tree/master/bibliographies).

Note: The Glossary uses short bibliographic keys instead of full citations, such as [COT1611] for Cotgrave's _A dictionarie of the french and english tongues_. The keys usually combine author name and year of publication or use an acronym such as [OED2008] for _Oxford English Dictionary_ or [DMF2015] for _Dictionnaire du Moyen Français_. Search for Glossary keys in the Bibliography by acronym or author name.

## Sources Cited in Ms. Fr. 640 and in the Editorial Comments

### Primary Sources

Agrippa von Nettesheim, Cornelius. _De occulta philosophia_. Cologne: Johann Soter, 1533. [https://doi.org/10.3931/e-rara-4309](https://doi.org/10.3931/e-rara-4309).

Alessandri, Alessandro. _Genialium dierum libri sex, varia ac recondita eruditione referti, accuratius et majore fide quam antehac usquam impressi cum duplici indice_. Paris: Jean de Roigny, 1549. [https://nbn-resolving.de/urn:nbn:de:bvb:12-bsb11232839-8](https://nbn-resolving.de/urn:nbn:de:bvb:12-bsb11232839-8).

Alexandrinus, Appianus. _Historia Romana_. Venice: Bernhard Maler; Erhard Ratdolt; Peter Löslein, 1477. [http://digital.slub-dresden.de/id1663006873](http://digital.slub-dresden.de/id1663006873).

Angeli Bargeo, Pietro. _Petri Angelii Bargaei De aucupio liber primus ad Franciscum Medicem Florent. et Senens. principem. Eiusdem Elegia de Radagasi et Getarum caede ad vrbem Florentiam. Ad Cosmum Medicem Florent. et Senens. ducem._ Florence: Giunti, 1566. [http://hdl.handle.net/10481/11534](http://hdl.handle.net/10481/11534).

Anonymous. _Kompost et kalendrier des bergiers_. Paris: Guy Marchant, 1491. [https://mazarinum.bibliotheque-mazarine.fr/ark:/61562/mz1845](https://mazarinum.bibliotheque-mazarine.fr/ark:/61562/mz1845).

———. _Prattica, cioe, Nova invenzione di conteggiare : ridotta à modo tanto facile, che ogn’uno potrà far ogni gran conto, si in vender, come in comperare, sia à misura, ò a peso, ò a qual si voglia altro modo, ad ogni sorte di precio, & moneta, per tutte le parti del mondo : serve anchora a commutar scudi, & ogni altra sorte di ori in lire, in grossi, in soldi, e in qual altro modo si vole, & cosi per il contrario : serve di piu à partir ogni sorte di cosa in piu parti, a far compartite di compagnie, et in somma à far ogni conto che l’huomo, si possa imaginare_. Brescia: Sabbio, Vincenzo, 1589.

Aphrodisiensis, Alexander. _Problemata_. Translated by Giorgio Valla. Venice: Antonius de Strata, 1489. [https://nbn-resolving.de/urn:nbn:de:bvb:12-bsb00045285-8](https://nbn-resolving.de/urn:nbn:de:bvb:12-bsb00045285-8).

ATILF-CNRS. _TLFi : Trésor de la langue Française informatisé_. Nancy: ATILF - CNRS & Université de Lorraine, 1994. [http://www.atilf.fr/tlfi](http://www.atilf.fr/tlfi).

Barbaro, Ermolao. _Castigationes Plinianae et Pomponii Melae_. Rome: Eucharius Silber, 1493. [https://nbn-resolving.de/urn:nbn:de:bvb:12-bsb00062010-9](https://nbn-resolving.de/urn:nbn:de:bvb:12-bsb00062010-9).

Barbaro, Iunior, Hermolao, and Hieronymus Wildenberg. _Naturalis scientiae totius compendium : ex Aristotele, & alijs philosophis_. Basel: Oporinus, 1548. [https://nbn-resolving.de/urn:nbn:de:bvb:12-bsb10192360-4](https://nbn-resolving.de/urn:nbn:de:bvb:12-bsb10192360-4).

Bargeo, Pietro Angelo. _Cynegetica. Carminum libri II, Eglogae III_. Lyon: haeredes Sébastien Gryphe, 1561. [https://nbn-resolving.de/urn:nbn:de:bvb:12-bsb10190433-9](https://nbn-resolving.de/urn:nbn:de:bvb:12-bsb10190433-9).

Bassus, Cassianus. _Constantini Caesaris selectarum praeceptionum, De agricultura libri viginti, Iano Cornario medico physico interprete_. Basel: Hyeronimus Frobenius, 1538. [https://nbn-resolving.de/urn:nbn:de:bvb:12-bsb11263552-0](https://nbn-resolving.de/urn:nbn:de:bvb:12-bsb11263552-0).

Belleforest, François de. _Les grandes annales, et histoire générale de France, de la venue des Francs en Gaule, iusques au regne du roy très-chrétien Henry III_. Paris: Gabriel Bon, 1579. [https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k63862332](https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k63862332).

Biondo, Flavio. _Historiarum ab inclinatione Romanorum imperii decades_. Venice: Thomas de Blavis, 1484. [https://nbn-resolving.de/urn:nbn:de:bvb:12-bsb00092286-2](https://nbn-resolving.de/urn:nbn:de:bvb:12-bsb00092286-2).

———. _Italia illustrata_. Rome: Johannes Philippus de Lignamine, 1474. [http://hdl.handle.net/10366/115767](http://hdl.handle.net/10366/115767).

———. _Roma instaurata_. Turin: Baudo, Giovannino; Bremio, Giovanni; Ferrari, Guglielmo, 1527. [https://hdl.handle.net/2027/ucm.5317949053](https://hdl.handle.net/2027/ucm.5317949053).

———. _Roma instaurata. De origine et gestis Venetorum. Italia illustrata_. Verona: Boninus de Boninis, 1482. [https://nbn-resolving.de/urn:nbn:de:bvb:12-bsb00092290-0](https://nbn-resolving.de/urn:nbn:de:bvb:12-bsb00092290-0).

———. _Roma triumphans_. Brescia: Vercellensis, Bartholomaeus, 1482. [https://nbn-resolving.de/urn:nbn:de:bvb:12-bsb00065986-7](https://nbn-resolving.de/urn:nbn:de:bvb:12-bsb00065986-7).

Boyer, Philibert. _Instruction pour le faict des finances_. Paris: Ambroise Drouart; Guillaume Le Noir, 1581.

Buchanan, George. _Rerum Scoticarum historia auctore Georgio Buchanano Scoto_. Edinburgh: Alexander Arbuthnet, 1582.

Budé, Guillaume. _Annotationes in XXIIII pandectarum libros_. Lyon: Sébastien Gryphe, 1551. [http://hdl.handle.net/10481/4169](http://hdl.handle.net/10481/4169).

———. _Commentarii linguae Graecae. Accurate recogniti, atque amplius tertia parte aucti_. Paris: Robert Estienne, 1548. [https://nbn-resolving.de/urn:nbn:de:bvb:12-bsb10147452-6](https://nbn-resolving.de/urn:nbn:de:bvb:12-bsb10147452-6).

———. _Epistolai hellēnikai. Epistolae Graecae_. Edited by Guillaume Plançon. Translated by Antonius Pichonius. Paris: Jean Bienné, 1574. [https://hdl.handle.net/2027/ucm.5323616943](https://hdl.handle.net/2027/ucm.5323616943).

———. _Libri V de asse, et partib. eius post duas Parisienses impressiones ab eodem ipso Budaeo castigati, idque authore Io. Grolierio Lugdunensi christianissimi gallorum copiarum quaestore, cui etiam ob nostram in eum observantiam a nobis illi dicantur_. Venice: Andrea Torresano; Aldo Manuzio, 1522. [https://hdl.handle.net/2027/gri.ark:/13960/t08w8g960](https://hdl.handle.net/2027/gri.ark:/13960/t08w8g960).

Caesariensis, Eusebius. _Historia ecclesiastica_. Translated by Tyrannius Rufinus. Mantua: Johannes Schallus, 1479. [http://fbc.pionier.net.pl/id/oai:dbc.wroc.pl:34273](http://fbc.pionier.net.pl/id/oai:dbc.wroc.pl:34273).

Caesariensis, Procopius. _De rebus Gothorum, Persarum ac Vandalorum libri VII_. Basel: Johannes Hervagius, 1531. [https://nbn-resolving.de/urn:nbn:de:bvb:12-bsb10139893-2](https://nbn-resolving.de/urn:nbn:de:bvb:12-bsb10139893-2).

Cartari, Vincenzo. _Les images des dieux_. Edited by Antoine du Verdier. Lyon: Guichard Julliéron, 1584.

Commynes, Philippe de. _Cronicque et histoyre_. Paris: François Regnault; Pierre Gadoul, 1529. [https://lib.ugent.be/catalog/rug01:001713620](https://lib.ugent.be/catalog/rug01:001713620).

Corrozet, Gilles. _Le Cathalogue des villes et citez assises es troys Gaulles, avecq ung traicté des fleuves et fontaines, illustré de nouvelles figures_. Paris: Denis Janot, 1538. [https://nbn-resolving.de/urn:nbn:de:bvb:12-bsb10177407-1](https://nbn-resolving.de/urn:nbn:de:bvb:12-bsb10177407-1).

Curtius Rufus, Quintus. _Historiae Alexandri Magni_. Venice: Johannes Tacuinus, 1496. [https://nbn-resolving.de/urn:nbn:de:hbz:061:1-300194](https://nbn-resolving.de/urn:nbn:de:hbz:061:1-300194).

Damascenus, Nicolaus, and Johannes Stobaeus. _Ex Nicolai Damasceni Vniversali Historia Sev De moribus gentium libris excerpta Iohannis Stobaei_. Edited by Nicolaus Cragius. Geneva: Santandreanus, 1593. [http://data.onb.ac.at/rep/107781D0](http://data.onb.ac.at/rep/107781D0).

Delorme, Philibert. _Nouvelles inventions pour bien bastir et a petits fraiz_. Paris: Fédéric Morel, 1561. [https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/btv1b8609517b](https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/btv1b8609517b).

Dodoens, Rembert. _Trium priorum de stirpium historia commentariorum imagines ad vivum expressae una cum indicibus, Graece, Latine, officinarum, Germanica, Brabantica Gallicaque nomina complectentibus_. Antwerp: Jan van der Loe, 1553. [https://www.biodiversitylibrary.org/item/30650](https://www.biodiversitylibrary.org/item/30650).

Emili, Paolo. _De rebus gestis Gallorum libri IX ad historiam Pauli Aemylii additi, perducta historia usque ad tempora Henrici II, Francorum regis_. Translated by Arnoul Le Ferron. Paris: Michel de Vascosan, 1555. [https://nbn-resolving.de/urn:nbn:de:bvb:12-bsb10177449-8](https://nbn-resolving.de/urn:nbn:de:bvb:12-bsb10177449-8).

Festus, Sextus Pompeius, and Marcus Verrius Flaccus. _Quae extant. Et Sex. Pompei Festi De verborum significatione, libri XX. In eundem Festum annotationes. Index rerum obiter dictarum. Ex bibliotheca Antonii Augustini_. Venice: Giovanni Maria Bonelli; Giordano Ziletti, 1560. [https://hdl.handle.net/2027/ucm.5323799719](https://hdl.handle.net/2027/ucm.5323799719).

Firmicus, Julius. _Astronomicon Lib. VIII_. Basel: Johannes Herwagen, 1533. [http://data.onb.ac.at/rep/10A76742](http://data.onb.ac.at/rep/10A76742).

Foresti, Jacopo Filippo. _Novissime hystoriarum omnium repercussiones noviter a reverendissimo patre Iacobophilippo Bergomense Ordinis heremitarum edite: que Supplementum supplementi cronicarum nuncupantur. Incipiendo ab exordio mundi usque in annum salutis nostre MCCCCCII_. Venice: Albertino da Lessona, 1503. [https://digital.onb.ac.at/rep/access/open/103F6CAE](https://digital.onb.ac.at/rep/access/open/103F6CAE).

———. _Supplementum chronicarum_. Venice: Bernardinus Rizus, 1493. [https://nbn-resolving.de/urn:nbn:de:hbz:061:1-172674](https://nbn-resolving.de/urn:nbn:de:hbz:061:1-172674).

Frisingensis, Otto, and Benedictus Chelidonius. _Rerun ab origine mundi ad ipsius usque tempora gestarum, libri octo. Eiusdem de gestis Friderici primi aenobarbi caes.aug. Libri duo. Radevici phrisingen. Ecclesie canonici libri duo, prioribus additi, de eiusd Friderici imp. Gestis_. Strasbourg: Matthias Schürer, 1515. [https://nbn-resolving.de/urn:nbn:de:bvb:12-bsb10868084-0](https://nbn-resolving.de/urn:nbn:de:bvb:12-bsb10868084-0).

Frisingensis, Otto, Guntherus Parisiensis, Rahewinus Frisingensis, Johannes Cuspinianus, and Pierre Pithou. _De eiudem frid. Gestis libri II de gestis Friderici I. Caes. Aug. Libri duo libri duo de eiusdem Friderici imp. Gestis ligurini de gestis imp. Caesaris Friderici primi augusti libri decem ligurinus, sive de gestis Friderici, libri X. Ottonis episcopi Frisingensis leopoldi pii Marchionis Austriae f.chronicon, sive rerum ab orbe condito ad sua usque tempora gestarum, libri octo. Eiusdem de gestis Friderici I.caes.aug.libri duo. Radeuici Frising.canonici de eiusdem frid. gestis libri II. Priorib.additi. Guntheri poëtae ligurinus, sive de gestis Friderici, libri X. Addita sunt et alia, cum ad Friderici, tum ad posteriorum imperatorum historiam pertinentia, adiectis etiam notis et indice accurato_. Basel: Peter Perna, 1569. [https://nbn-resolving.de/urn:nbn:de:bvb:12-bsb10143790-7](https://nbn-resolving.de/urn:nbn:de:bvb:12-bsb10143790-7).

Froumenteau, Nicolas. _Le secret des finances de France_. Jean Des Bois; Jean Berjon, 1581. [https://doi.org/10.3931/e-rara-6444](https://doi.org/10.3931/e-rara-6444).

Gellius, Aulus. _Noctes Atticae_. Paris: Henri Estienne, 1585. [https://nbn-resolving.de/urn:nbn:de:bvb:12-bsb10171954-4](https://nbn-resolving.de/urn:nbn:de:bvb:12-bsb10171954-4).

Gembloux, Sigebert de. _Chronicon ab anno 381 ad 1113, cum insertionibus ex historia Galfridi et additionibus Roberti, abbatis Montis, centum et tres sequentes annos complectentibus, promovente egregio patre D. G. Parvo,... nunc primum in lucem emissum_. Paris: Henri Estienne; Jean Petit, 1513. [https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k8504350](https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k8504350).

Gessner, Conrad. _De omni rerum fossilium genere, gemmis, lapidibus, metallis, et huiusmodi, libri aliquot, plerique nunc primum editi_. Zürich: Hans Jakob Geßner, 1566. [http://digital.slub-dresden.de/id274416042](http://digital.slub-dresden.de/id274416042).

Giovio, Paolo. _De Romanis piscibus libellus ad Ludovicum Borbonium cardinalem amplissimum_. Rome: Francesco Minizio Calvo, 1524. [https://hdl.handle.net/2027/ucm.5320235097](https://hdl.handle.net/2027/ucm.5320235097).

———. _Descriptio Britanniae, Scotiae, Hyberniae, et Orchadum, ex libro Pauli Iouii, episcopi Nucer. de imperiis, et gentibus cogniti orbis, cum eius operis prohoemio_. Venice: Michele Tramezzino, 1548. [https://hdl.handle.net/2027/ucm.5320232377](https://hdl.handle.net/2027/ucm.5320232377).

———. _Elogia virorum bellica virtute illustrium veris imaginibus supposita, quae apud Musaeum spectantur. Volumen digestum est in septem libros_. Florence: Lorenzo Torrentino, 1551. [https://hdl.handle.net/2027/gri.ark:/13960/t0ks9hg6s](https://hdl.handle.net/2027/gri.ark:/13960/t0ks9hg6s).

Guichard, Claude. _Funérailles et diverses manieres d’ensevelir des Romains, Grecs, et autres nations_. Lyon: Jean de Tournes, 1581. [https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k79187r](https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k79187r).

Halicarnassensis, Dionysius. _Antiquitates Romanae_. Treviso: Bernardinus Celerius, 1480. [http://fbc.pionier.net.pl/id/oai:dlibra.bibliotekaelblaska.pl:48716](http://fbc.pionier.net.pl/id/oai:dlibra.bibliotekaelblaska.pl:48716).

Herodotus. _Herodoti Halicarnassei Historiæ lib. IX. et de vita Homeri libellus. Illi ex interpretatione L. Vallæ adscripta, hic ex interpretatione C. Heresbachii: utraque ab H. Stephano recognita. Ex Ctesia excerptæ historiæ_. Edited by Lorenzo Valla and Henri Estienne. Geneva: Henri Estienne; Ulrich Fugger, 1566. [https://doi.org/10.3931/e-rara-6213](https://doi.org/10.3931/e-rara-6213).

Hyginus, Gaius Iulius. _Fabularum liber eiusdem poeticon astronomicon, libri quatuor_. Basel: Johannes Herwagen, 1535. [http://hdl.handle.net/10366/122392](http://hdl.handle.net/10366/122392).

Irenaeus. _Opus in quinque libros digestum, in quibus mire retegit & confutat veterum haereseon impias ac por tentosas opiniones, ex vetustissimorum codicum collatione quantum licuit emendatum opera Des. Erasmi Roterodami, ac nunc eiusdem opera denuo recognitum, correctis iis quae prius suffugerant. Additus est index rerum scitu dignarum_. Basel: Hieronymus Froben; Nikolaus Episcopius, 1534. [https://doi.org/10.36576/summa.35365](https://doi.org/10.36576/summa.35365).

Josephus, Flavius. _De antiquitate Judaica. De bello Judaico_. Edited by Rufinus Aquileiensis and Girolamo Squarciafico. Venice: Johannes Rubeus Vercellensis, 1486.

Livius, Titus. _Historiae Romanae ab urbe condita, libri 15. quotquot ad nostram aetatem peruenerunt, cum commentariis omnium interpretum ad explicationem locorum difficilium, e regione insertis_. Paris: Jean Charron; Michel Sonnius, 1573.

———. _Les décades_. Edited by Blaise de Vigenère, Jean Hamelin, and Antoine de La Faye. Translated by Jean Hamelin. Paris: Jacques du Puys, 1583. [http://data.onb.ac.at/rep/10556F5E](http://data.onb.ac.at/rep/10556F5E).

Lugdunensis, Irenaeus, and Nikolaus Episcopius. _Opus in quinque libros digestum, in quibus mire retegit & confutat veterum haereseon impias ac por tentosas opiniones, ex vetustissimorum codicum collatione quantum licuit emendatum opera Des. Erasmi Roterodami, ac nunc eiusdem opera denuo recognitum, correctis iis quae prius suffugerant. Additus est index rerum scitu dignarum._ Edited by Erasmus Roterodamus. Basel: Hieronymus Froben, 1534. [https://nbn-resolving.de/urn:nbn:de:bvb:12-bsb10148265-2](https://nbn-resolving.de/urn:nbn:de:bvb:12-bsb10148265-2).

Macrobius, Ambrosius Aurelius Theodosius, and Arnoldus Haldrenius Vesaliensis. _In somnium Scipionis, libri II. Saturnaliorum, libri VII. Ex variis, ac vetustissimis codicibus recogniti et aucti_. Lyon: Sébastien Gryphe, 1556. [https://nbn-resolving.de/urn:nbn:de:bvb:12-bsb10172074-6](https://nbn-resolving.de/urn:nbn:de:bvb:12-bsb10172074-6).

Maffaei, Raffaele. _Commentariorum Urbanorum octo et triginta libri_. Basel: Johannes Frobenius, 1559. [https://nbn-resolving.de/urn:nbn:de:bvb:12-bsb10150223-5](https://nbn-resolving.de/urn:nbn:de:bvb:12-bsb10150223-5).

Maffei, Raffaele. _Commentariorum urbanorum Raphaelis Volaterrani, octo et triginta libri, accuratius quam antehac excusi, praemissis eorundem indicibus secundum tomos ut ab autore conscripti fuerunt: quibus accessit novus, res ac voces in philologia explicatas demonstrans, quo superiores editiones carebant hactenus. Item oeconomicus Xenophontis, ab eodem latio donatus_. Basel: Hieronymus Froben; Nikolaus Episcopius, 1559. [https://nbn-resolving.de/urn:nbn:de:bvb:12-bsb10150228-2](https://nbn-resolving.de/urn:nbn:de:bvb:12-bsb10150228-2).

Maggi, Girolamo. _Cinque primi canti della guerra di Fiandra di m. Gierolamo Magi d’Anghiari al valoroso signor Chiappino Vitelli. Nuovamente dati in luce (Venezia, Comin da Trino : al segno del Diamante, 1551)_. Venice: Comin da Trino, 1551. [https://digital.onb.ac.at/rep/access/open/10810B79](https://digital.onb.ac.at/rep/access/open/10810B79).

———. _Variarum lectionum, seu Miscellanorum libri IIII. In quibus multa auctorum loca emendantur, atque explicantur, & quae ad antiquitatem cognoscendam pertinent, non pauca afferuntur_. Venice: Giordano Ziletti, 1564. [https://hdl.handle.net/2027/njp.32101077878963](https://hdl.handle.net/2027/njp.32101077878963).

Maggi, Girolamo, and Giacomo Castriotto. _Della fortificatione delle città, di m. Girolamo Maggi, e del capitan Iacomo Castriotto, ingegniero del christianissimo re di Francia, libri III. Ne’ quali, oltra le molte inventioni di questi autori, si contiene tutto quello di più importanza, che fino ad hora è stato scritto di questa materia; con infinite cose, che da molti signori, capitani, & ingegnieri dell’età nostra si sono havute. Discorso del medesimo Maggi sopra la fortificatione degli alloggiamenti degli esserciti. Discorso del capitan Francesco Montemellino sopra la fortificatione del borgo di Roma. Trattato dell’ordinanze, ò vero battaglie del capitan Giovacchino da Coniano. Ragionamento del sudetto Castriotto sopra le fortezze della Francia_. Venice: Borgominieri, Rutilio, 1564. [https://fbc.pionier.net.pl/id/oai:jbc.bj.uj.edu.pl:229091](https://fbc.pionier.net.pl/id/oai:jbc.bj.uj.edu.pl:229091).

Magnus, Albertus. _De mineralibus_. Venice: Johannes de Gregoriis; Gregorius de Gregoriis, 1495. [http://mdz-nbn-resolving.de/urn:nbn:de:bvb:12-bsb00045497-0](http://mdz-nbn-resolving.de/urn:nbn:de:bvb:12-bsb00045497-0).

Manuzio, Paolo. _Antiquitatum Romanarum Paulli Mannuccii liber de senatu_. Venice: Paolo Manuzio, 1581. [https://nbn-resolving.de/urn:nbn:de:bvb:12-bsb11048406-6](https://nbn-resolving.de/urn:nbn:de:bvb:12-bsb11048406-6).

———. _Lettere volgari di M. Paolo Manutio divise in quattro libri_. Venice: Paolo Manuzio, 1560. [https://lib.ugent.be/catalog/rug01:001730895](https://lib.ugent.be/catalog/rug01:001730895).

Marcellus, Nonius. _De proprietate sermonum: jam demum innumeris locis restitutus, multis locupletatus, ope vetustissimorum codicum, & industria. Additus est in calce libellus de prisco sermone repurgatus: index vocabulorum De proprietate sermonum: jam demum innumeris locis restitutus, multis locupletatus, ope vetustissimorum codicum, & industria. Additus est in calce libellus de prisco sermone repurgatus: index vocabulorum_. Antwerp: Christophe Plantin, 1565. [https://nbn-resolving.de/urn:nbn:de:bvb:12-bsb10172086-2](https://nbn-resolving.de/urn:nbn:de:bvb:12-bsb10172086-2).

Martyr, Justin. _Diui Iustini philosophi ac martyris Opera non ita pridem Graece edita : nuper uerò Latinè reddita, interprete Sigismundo Gelenio, quorum tituli pagina operis initio obuersa apparent_. Basel: Hieronymus Froben; Nikolaus Episcopius, 1555.

Martyr, Justinus. _Opera non ita pridem Graece edita, nuper verò Latinè reddita_. Basel: Hieronymus Froben; Nikolaus Episcopius, 1555. [https://nbn-resolving.de/urn:nbn:de:bvb:12-bsb10165154-1](https://nbn-resolving.de/urn:nbn:de:bvb:12-bsb10165154-1).

———. _Τοῦ ἁγίου Ἰουστίνου φιλοσόφου καὶ μάρτυρος, Ζήνᾳ καὶ Σερήνῳ ; Λόγος παραινετικὸς πρὸς Ἕλληνας ; Πρὸς Τρύφωνα Ἰουδαῖον διάλογος ; Ἀπολογία ὑπὲρ χριστιανῶν πρὸς τὴν Ῥωμαίων σύγκλητον ; Ἀπολογία Β’ ὑπὲρ χριστιανῶν πρὸς Ἀντων ῖνον τὸν Εὐσεβῆ ; Περὶ Θεοῦ μοναρχίας ; Ἔκθεσις πίστεως περὶ τῆς ὀρθῆς ὁμολογίας, ἤτοι περὶ τῆς ἁγίας καὶ ὁμοουσίου Τριάδος ; Ἀνατροπὴ δογμάτων τινῶν Ἀριστοτελικῶν ; Ἐρωτήσεις Χριστιανικαὶ πρὸς τοὺς Ἕλληνας, καὶ ἑλληνικαὶ ἀποκρίσεις, καὶ τῶν αὐτῶν ἀποκρίσεων ἔλεγχοι ; Ἀποκρίσεις πρὸς τοὺς ὀρθοδόξους περὶ τινῶν ἀναγκαίων ζητημάτων ; Ἐρωτήσεις ἑλληνικαὶ πρὸς τοὺς Χριστιανοὺς περὶ τοῦ ἀσωμάτου, καὶ περὶ τοῦ Θεοῦ, καὶ περὶ τῆς ἀναστάσεως τῶν νεκρῶν, καὶ πρὸς τὰς αὐτὰς ἐρωτήσεις ἀποκρίσεις Χριστιανικαί : ex Bibliotheca Regia_. Paris: Robert Estienne, 1551.

Masius, Andreas. _Josuae imperatoris historia illustrata atq. explicata ab Andrea Masio_. Antwerp: Christophorus Plantinus, 1574. [https://nbn-resolving.de/urn:nbn:de:bvb:12-bsb10142672-2](https://nbn-resolving.de/urn:nbn:de:bvb:12-bsb10142672-2).

Mattioli, Pietro Andrea, and Jean des Moulins. _Commentaires de M. Pierre André Matthiole médecin sennois, sur les six livres de Ped. Dioscoride Anazarbeen de la matière médicinale : avec certaines tables médicinales, tant des qualités & vertus des simples médicamens, que des remèdes pour toutes maladies, qui peuvent avenir au corps humain, comme aussi des sentences, mots & matières traictées esdicts commentaires (\[Reprod.\]) / mis en français sur la dernière édition latine de l’auteur par M. Jean des Moulins, docteur en médecine_. Lyon: Guillaume Rouille, 1579. [https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k1520492j](https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k1520492j).

Maximus, Valerius. _Facta et dicta memorabilia_. Edited by Oliviero d’Arzignano. Venice: Guglielmus de Cereto, 1491. [http://mdz-nbn-resolving.de/urn:nbn:de:bvb:12-bsb00057339-8](http://mdz-nbn-resolving.de/urn:nbn:de:bvb:12-bsb00057339-8).

Mercuriale, Girolamo. _Liber responsorum et consultationum medicinalium_. Basel: Konrad von Waldkirch, 1588. [https://nbn-resolving.de/urn:nbn:de:gbv:3:1-154175](https://nbn-resolving.de/urn:nbn:de:gbv:3:1-154175).

Mesmes, Jean-Pierre de. _La Grammaire Italienne, composée en Françoys_. Paris: Gilles Corrozet; Étienne Groulleau, 1548.

Nagerel, Jean. _L’histoire et cronique de Normandie_. Rouen: Martin Le Mégissier, 1581.

Naucratites, Athenaeus. _Deipnosophistou ten polumathestaten pragmateian nun exesti soi es gnosis elthein_. Venice: Aldo Manuzio; Andrea Torresano, 1514. [https://nbn-resolving.de/urn:nbn:de:bvb:12-bsb10195496-8](https://nbn-resolving.de/urn:nbn:de:bvb:12-bsb10195496-8).

———. _Dipnosophistarum sive Coenae sapientum libri XV_. Edited by Natale Conti. Venice: Andrea Arrivabene, 1556. [http://resolver.staatsbibliothek-berlin.de/SBB0001C96E00000000](http://resolver.staatsbibliothek-berlin.de/SBB0001C96E00000000).

Ollaus, Magnus. _Historiae de gentibus septentrionalibus libri XXII_. Antwerp: Jean Bellère, 1552.

Orosius, Paulus. _Historiae adversus paganos_. Augsburg: Johannes Schüssler, 1471. [https://nbn-resolving.de/urn:nbn:de:bvb:12-bsb00044419-3](https://nbn-resolving.de/urn:nbn:de:bvb:12-bsb00044419-3).

Palissy, Bernard. _Discours admirables de la nature des eaux et fontaines, tant naturelles qu’artificielles, des métaux, des sels et salines, des pierres, des terres, du feu et des émaux_. Paris: Martin le jeune, 1580. [https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k1050822](https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k1050822).

———. _Recepte veritable par laquelle tous les hommes de la France pourront apprendre a multiplier et augmenter leurs thresors_. La Rochelle: Barthélemy Berton, 1564. [https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k1510592m](https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k1510592m).

Pausanias. _Paysaniu tes hellados periegesis. Hoc est, Pausaniae accurata Graeciae descriptio_. Frankfurt: Claude de Marne; Johann Aubry; Andreas Wechel, 1583. [https://hdl.handle.net/2027/ucm.5323832589](https://hdl.handle.net/2027/ucm.5323832589).

———. _Veteris Graeciae descriptio. Romulus Amasaeus vertit_. Florence: Lorenzo Torrentino, 1551. [https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/btv1b55003849f](https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/btv1b55003849f).

Pollux, Iulius. _Onomasticon_. Basel: Robert Winter, 1541. [https://nbn-resolving.de/urn:nbn:de:bvb:12-bsb00005215-2](https://nbn-resolving.de/urn:nbn:de:bvb:12-bsb00005215-2).

———. _Onomasticon. Iulii Pollucis Vocabularium_. Venice: Aldo Manuzio, 1502.

———. _Vocabularium_. Florence: Bernardo Giunta, 1520. [http://hdl.handle.net/10366/126483](http://hdl.handle.net/10366/126483).

Polybius. _Eklogai peri tōn presveiōn. Ex libris Polybii selecta de legationibus et alia quae seguenti pagina indicantur nunc primum in lucem edita_. Antwerp: Christophe Plantin, 1582. [https://nbn-resolving.de/urn:nbn:de:bvb:12-bsb11217310-4](https://nbn-resolving.de/urn:nbn:de:bvb:12-bsb11217310-4).

Porzio, Simone. _De coloribus libellus, Latinitate donatus, et commentariis illustratus una cum praefatione, qua coloris naturam declarat_. Paris: Michel de Vascosan, 1549. [https://doi.org/10.3931/e-rara-16994](https://doi.org/10.3931/e-rara-16994).

Raffaele Maffaei, Xenophon snd. _Commentariorum urbanorum octo et triginta libri, cum duplici eorumdem indice secundum tomos collecto_. Lyon: Sébastien Gryphe, 1552. [https://nbn-resolving.de/urn:nbn:de:bvb:12-bsb10150227-7](https://nbn-resolving.de/urn:nbn:de:bvb:12-bsb10150227-7).

Redonensis, Marbodus. _Libellus de lapidibus preciosis_. Vienna: Hieronymus Vietor, 1511. [https://nbn-resolving.de/urn:nbn:de:bvb:12-bsb00011978-8](https://nbn-resolving.de/urn:nbn:de:bvb:12-bsb00011978-8).

Roy, Maurice. _Jehan Cousin père, sculpteur : la statue de l’amiral Chabot et le jubé de la chapelle de Pagny_. Sens: Duchemin, 1909. [https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k325970n](https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k325970n).

Roy, Maurice, and Paul Vitry. _Artistes et monuments de la Renaissance en France. Recherches nouvelles et documents inédits_. Paris: Honoré Champion, 1929. [https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k3413936g](https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k3413936g).

Ruscelli, Girolamo. _Les secrets de reverend signeur Alexis piémontois contenans excellens remèdes contre plusieurs maladies vec la manière de faire distillation tr. de l’italien en françois_. Anvers: Christophe Plantin, 1557. [https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k1520050t](https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k1520050t).

———. _Secreti del reverendo donno Alessio Piemontese_. Venice: Sigismondo Bordogna, 1555.

Sabellico, Marco Antonio. _Le historie vinitiane divise in tre deche con tre libri della quarta deca_. Translated by Lodovico Dolce. Venice: Curzio Troiano Navò, 1544.

———. _De rerum et artium inventoribus poema_. Vienna: Hieronymus Vietor, 1521.

———. _Historiae rerum venetarum ab urbe condita, libri XXXIII. Eiusdem in singulos libros epitomae. Additus in fine est index rerum memorabilium copiosus_. Basel: Nikolaus Episcopius, 1556. [https://nbn-resolving.de/urn:nbn:de:bvb:12-bsb10180802-5](https://nbn-resolving.de/urn:nbn:de:bvb:12-bsb10180802-5).

———. _Rerum Venetarum ab urbe condita in universum opus_. Venice: Torresano, Andrea, 1487. [https://nbn-resolving.de/urn:nbn:de:bvb:12-bsb00061104-6](https://nbn-resolving.de/urn:nbn:de:bvb:12-bsb00061104-6).

Salviani, Ippolito. _Aquatilium animalium historiae liber primus: cum eorundem formis, aere excusis_. Rome: Ippolito Salviani, 1554. [https://doi.org/10.5962/bhl.title.82337](https://doi.org/10.5962/bhl.title.82337).

Savonne, Pierre de. _Nouvelle instruction d’Arithmétique abrégée propre à tous les Marchands et Banquiers_. Paris: Nicolas du Chemin, 1563.

Statius, Publius Papinius. _Opera_. Venice: Bartholomaeus de Zanis, 1494.

———. _Sylvarum libri V Achilleidos libri XII Thebaidos libri II orthographia et flexus dictionum Graecarum omnium apud Statium cum accentib. et generib. ex variis utriusque linguae authoribus_. Venice: Aldo Manuzio; Andrea Torresano, 1519.

———. _Sylvarum libri V, Thebaidos libri XII, Achilleidos libri II_. Lyon: Sébastien Gryphe, 1547. [https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k53318m](https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k53318m).

Strabo. _Peri geographias. Strabo De situ orbis_. Venice: Andrea Torresano; Aldo Manuzio, 1516. [http://hdl.handle.net/10366/126878](http://hdl.handle.net/10366/126878).

Suetonius Tranquillus, Gaius, Vulcatius Gallicanus, Aelius Spartianus, Trabellius Pollio, Flavius Vopiscus, Julius Capitolinus, and Aelius Lampridius. _Caius Suetonius Tranquillus: Vitae XII Caesarum. Aelius Spartianus: De vita Hadriani; Julius Capitolinus, Vulcatius Gallicanus, Aelius Lampridius, Trabellius Pollio and Flavius Vopiscus: De regum ac imperatorum Romanorum_. Venice: Johannes Rubeus Vercellensis, 1490. [http://fbc.pionier.net.pl/id/oai:dbc.wroc.pl:31954](http://fbc.pionier.net.pl/id/oai:dbc.wroc.pl:31954).

Telesio, Antonio. _Libellus de coloribus. Ubi multa leguntur praeter aliorum opinionem_. Venice: Bernardino Vitali, 1528.

Ursperg, Burchard of. _Chronicum abbatis urspergensis, a nino rege assyriorum magno, usque ad Fridericum II.romanorum imperatorem, ex optimis autoribus recognitum, et innumeris mendis repurgatum_. Strasbourg: Kraft Müller, 1537. [http://mdz-nbn-resolving.de/urn:nbn:de:bvb:12-bsb00087167-3](http://mdz-nbn-resolving.de/urn:nbn:de:bvb:12-bsb00087167-3).

Verdier, Antoine Du. _Questions enigmatiques, recreatives et propres pour deviner et y passer le temps aux veillees des longues nuicts, avec les responses subtiles, et autres propos joyeux_. Lyon: Benoı̂t Rigaud, 1568.

Vergilius Maro, Publius, Maurus Honoratus Servius, Josse Bade, Filippo Beroaldo, Domizio Calderino, Agostino Dati, Aelius Donatus, Antonio Mancinelli, and Marcus Valerius Probus. _Vergilius cum commentariis et figuris P. Vergilii Maronis, Bucolica, Georgica, Aeneis cum Servii commentariis accuratissime emendatis in quibus multa quae adhuc deerant sunt adiecta et Graecae dictiones ac verius ubique restituti. Additus est etiam Probicelebris grammatici in Bucolica & Georgica perutilis commentariolus recens castigatus. Nec non commentarii Donati, Mancinelli et Ascensii. Insunt praeterea Beroaldi annotationes et Augustini Dathi in Aeneidem praefatio. Atque ut studiosis nihil amplius desiderent adiuncta sunt opuscula omnia sive lusus Vergiliani tum a Domitio Calderino tum ab Ascensio perspicue declarati. Res vero totius operis adeo graphice imaginibus exprimuntur ut non minus geri videantur quae legi possint_. Venice: Gregorio De Gregori; Lucantonio Giunta, 1522. [https://hdl.handle.net/2027/ucm.5327128659](https://hdl.handle.net/2027/ucm.5327128659).

Vergilius, Polydorus. _Anglicae historiae libri Vigintisex_. Basel: Michael Isengrin, 1546. [https://doi.org/10.3931/e-rara-3041](https://doi.org/10.3931/e-rara-3041).

———. _De inventoribus rerum_. Venice: Christophorus de Pensis, 1499. [http://nbn-resolving.org/urn:nbn:de:gbv:23-inkunabeln/170-4-quod-16](http://nbn-resolving.org/urn:nbn:de:gbv:23-inkunabeln/170-4-quod-16).

Vida, Marco Girolamo. _Bucolica de bombyce ad Isabellam Estensem Marchionissam libri II, etc._ Basel: Johann Walter, 1534. [https://nbn-resolving.de/urn:nbn:de:bvb:12-bsb10192551-4](https://nbn-resolving.de/urn:nbn:de:bvb:12-bsb10192551-4).

Viterbo, Giovanni Nanni da. _I cinque libri de le antichita_. Venice: Baldassare Constantini, 1550. [https://doi.org/10.11588/diglit.28444](https://doi.org/10.11588/diglit.28444).

Vives, Juan Luis. _Los comentarios de Juan Luis Vives a "La ciudad de Dios" de San Agustı́n_. Edited by Rafael Cabrera Petit. vol. 6. Colección J.L. Vives. Ajuntament de Valencia, 2000.

### Secondary Sources Cited in the Editorial Comments

Bol, Marjolijn. "The emerald and the eye: On sight and light in the artisan’s workshop and scholar’s study." In _Perspective as practice: Renaissance cultures of optics_, edited by Sven Dupré, 71–101. Turnhout: Brepols, 2019.

Collin, Franck. "Antonio Telesio de Cosenza, Petit traité des couleurs latines (De coloribus libellus), éd. Michel Indergand et Christine Viglino." _Cahiers de recherches médiévales et humanistes_, 2010. [http://journals.openedition.org/crm/12315](http://journals.openedition.org/crm/12315).

ATILF-CNRS. _Dictionnaire du Moyen Français_. Paris, 2015. [http://www.atilf.fr/dmf](http://www.atilf.fr/dmf).

Corneille, Thomas. _Le grand dictionnaire des arts et des sciences_. Paris: Veuve de Jean-Baptiste Coignard; Jean-Baptiste Coignard, 1692. [https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k1280426g](https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k1280426g).

Daux, Camille. _Histoire de l’Eglise de Montauban_. Paris: Bray et Retaux, 1881.

Diderot, Denis, and Jean le Rond d’Alembert. _Encyclopédie, ou Dictionnaire raisonné des sciences, des arts et des métiers_. vol. 7. Paris: Briasson, 1770.

Gilson, Etienne. _L’esprit de la philosophie médiévale_. Paris: Vrin, 1969.

Guiffrey, Jules. _Artistes parisiens des XVIe et XVIIe siècles: Donations, contrats de mariage, testaments, inventaires, etc. Tirés des insinuations du Châtelet de Paris_. Paris: Imprimerie nationale, 1915. [https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k205098w](https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k205098w).

Hérold, Michel. "Le verre des vitraux (xve-xvie siècles). Approche méthodologique." in _Verre et Fenêtre de l’Antiquité au xviiie siècle, les Actes du premier colloque international organisé à Paris-La Défense / Versailles du 13 au 15 octobre 2005 par l’Association Verre & Histoire, ont été réalisés et publiés sous la direction de Sophie Lagabrielle et Michel Philippe_, edited by Sophie Lagabrielle and Michel Philippe. Association Verre et Histoire, INHA, 2005. [http://www.verre-histoire.org/colloques/verrefenetre/pages/p307\_02\_herold.html](http://www.verre-histoire.org/colloques/verrefenetre/pages/p307_02_herold.html).

Lamberini, Daniela. _Il Sanmarino. Giovan Battista Belluzzi architetto militare e trattatista del cinquecento_. Arte e Archeologia. Studi e Documenti 30. Florence: Leo S. Olschki, 2007.

Leproux, Guy-Michel. "Quelques éclairages sur la vie et la carrière de Jean Cousin le jeune." _Documents d’histoire parisienne_ 12 (2011): 23–40.

Michel-Leproux, Guy. _La Peinture à Paris sous le règne de François Ier_. Presses de l’Université de Paris Sorbonne, 2001.

Nadolski, Dieter. _Les étains anciens usuels: leur aspect et leur fonction pendant six siècles_. Paris: Nouvelles Editions Latines, 1986.

Norri, Juhani. _Dictionary of Medical Vocabulary in English, 1375-1550: Body Parts, Sicknesses, Instruments, and Medicinal Preparations_. London: Routledge, 2016.

Smith, Paul J. "Passer solitarius: Tribulations of a lonely bird in poetry and natural history, from petrarch to buffon." In _Solitudo: Spaces, places, and times of solitude in late medieval and early modern cultures_, edited by K. A. E. Enenkel and Christine Göttler, Vol. 56. Intersections. Leiden: Brill, 2018. [https://doi.org/10.1163/9789004367432](https://doi.org/10.1163/9789004367432).

Solmi, Edmondo, and Sergio Solmi. _Scritti vinciani: Le fonti dei manoscritti di Leonardo da Vinci e altri studi_. Strumenti ; 37. Firenze: La nuova Italia, 1976.

Wartelle, André. _Bibliographie historique et critique de saint Justin, philosophe et martyr, 1494-1994 (avec un supplément)_. Paris: Editions F. Lanore, 2001.

Zerner, Henri. _L’Art de la Renaissance en France_. Paris: Flammarion, 1996.

## Sources Cited in the [Glossary](/folios/1r/f/1r/glossary)

Note: The Glossary uses short bibliographic keys instead of full citations, such as [COT1611] for Cotgrave's _A dictionarie of the french and english tongues_. The keys usually combine author name and year of publication or use an acronym such as [OED2008] for _Oxford English Dictionary_ or [DMF2015] for *Dictionnaire du Moyen Français*. Search for Glossary keys in the Bibliography by acronym or author name.

**DAF2018** Académie française. "Dictionnaire de l’Académie française." Paris, 2018.
<https://www.dictionnaire-academie.fr>.

Akerman, Susanna. "Paracelsianism in Sweden." In *Western esotericism in
Scandinavia*, edited by Henrik Bogdan and Olav Hammer, 425–30. Leiden:
Brill, 2016. <https://doi.org/10.1163/9789004325968>.

**TLFi2019** Analyse et Traitement Informatique de la Langue Française, and Centre
national de la recherche scientifique. "Trésor de la langue francaise
informatisé." ATILF, CNRS Éditions, 2019.
<http://atilf.atilf.fr/tlf.htm>.

anonymous. *Secrets concernant les arts et métiers: ouvrage utile, non
seulement aux artistes, mais encore à ceux qui les emploient*. Paris:
Bossange & Compagnie, 1791.

Argonne, Bonaventure d’. *Mélanges d’histoire et de littérature par M.
de Vigneul-Marville (Noël, dit Bonaventure d’Argonne). Quatrième édition
revûë, corrigée et augmentée par M\*\*\* (l’abbé Banier)*. Paris:
Prudhomme, 1713.

Bauderon, Brice, Laurent Catelan, and G Sauvageon. *Pharmacopée de
Bauderon. Augmentée de plusieurs compositions necessaires; & des
facultez de chaque composition. Avec un traité des plus usitez &
celebres medicamens chymiques*. Lyon: Guillaume Chaunod & Cesar
Chappuis, 1681.

Beauchet-Filleau, Eugène Henri Edmond. *Essai sur le patois poitevin, ou
petit glossaire de quelquesuns des mots usités dans le canton de
Chef-Boutonne, etc.* Niort, 1864.

Belon, Pierre. *L’histoire de la nature des oyseaux: avec leurs
descriptions, et naı̈fs portraicts retirez du naturel ; escrite en sept
livres*. Paris: Corrozet, 1555.

Bertrand, Jean-Elie, Christian von Mechel, H Billé, François Noël
Sellier, J. B. F Limozin, and Lacroix. *Descriptions des arts et
métiers*. Neuchâtel: Imprimerie de la Société typographique, n.d.

Biringuccio, Vannoccio. *De la pirotechnia. Libri X*. Venice: Venturino
Ruffinelli\], 1540.

———. *The Pirotechnia of Vannoccio Biringuccio: The Classic Sixteenth
Century : Teatrise on Metals and Metallurgy*. Translated by Martha Teach
Gnudi and Cyril Stanley Smith. New York, NY: Dover Publications, 1990.

Bogdan, Henrik, and Olav Hammer, eds. *Western Esotericism in
Scandinavia*. Leiden: Brill, 2016.

Boodt, Anselmus de. *Le parfaict ioaillier, ou histoire des pierreries*.
Edited by André Toll. Lyon, 1644.

Boucherie, M. A. "Patois de la Saintonge." *Patois de la Saintonge*,
1845.

Bourne, William. *The Arte of Shooting in Great Ordnaunce*. London:
Thomas Woodcocke, 1687.

Boyer, Abel. *Dictionnaire royal françois-anglois*. Amsterdam, 1727.

Browne, Thomas. *Pseudodoxia Epidemica : Or, Enquiries into Very Many
Received Tenents, and Commonly Presumed Truths*. London: Andrew Crook,
1658.

Buffon, Georges Louis Leclerc. *Histoire naturelle des minéraux*.
Geneva: Chez Sanson & Compagnie, 1790.
<https://doi.org/10.5962/bhl.title.60802>.

Cardano, Gerolamo. *The de Subtilitate of Girolamo Cardano*. Translated
by John M. Forrester. Tempe, AZ: ACMRS, 2013.

Cardano, Girolamo. *Les livres de Hierosme Cardanvs medecin milannois:
intitulez de la subtilité & subtiles inuentions, ensemble les causes
occultes, & raisons d’icelles*. Translated by Richard Le Blanc. Rouen:
Chez La Vefve du Bosc, dans la Court du Palais, 1642.

Cardon, Dominique. *The Dyer’s Handbook Memoirs on Dyeing*. Oxford:
Oxbow Books, 2016.

Carlyle, Leslie. *The Artist’s Assistant: Oil Painting Instruction
Manuals and Handbooks in Britain, 1800-1900, with Reference to Selected
Eighteenth-Century Sources*. London: Archetype Publications, 2001.

Cassignac, Arve. *Dictionnaire occitan de communication:
français-occitan, occitan-français*. Mobileoccitan.com, 2015.

Cellini, Benvenuto. *The Treatises of Benvenuto Cellini on Goldsmithing
and Sculpture*. Whitefish, Montana: Kessinger Publishing, 2010.

Cellini, Benvenuto, and Carlo Milanesi. *I trattati dell’oreficeria e
della scultura di Benvenuto Cellini novamente messi alle stampe secondo
la originale ... dell Codice Marciano*. Florence: Felice Le Monnier,
1857.

Chambers, Ephraim, and Abraham Rees. *The Cyclopaedia, or, Universal
Dictionary of Arts, Sciences, and Literature*. London: Longman, Hurst,
Rees, Orme & Brown, 1819.

*Columbian Cyclopedia*. Buffalo, NY: Garretson, Cox, 1897.

Constans, Germain. *Traité de la Cour des monnoyes et de l’estendue de
sa juridiction*. Sébastien Cramoisy, 1658.

Contant, Paul, and Contant Jacques. *Les Oeuvres de Iacques et Paul
Contant pere et fils...* Poitiers: Par Iulian Thoreau, 1628.
<https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k1519396c>.

Corneille, Thomas (1625-1709) Auteur du texte. *Le dictionnaire des arts
et des sciences*, 1694. <https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k50507s>.

**COT1611** Cotgrave, Randle. *A dictionarie of the french and english tongues*.
London: Adam Islip, 1611. <http://www.pbm.com/~lindahl/cotgrave/>.

Coxe, John Redman. *The Philadelphia Medical Dictionary : Containing a
Concise Explanation of All the Terms Used in Medicine, Surgery,
Pharmacy, Botany, Natural History, Chymistry, and Materia Medica*.
Philadelphia: Thomas Dobson, 1808.

Dalechamps, Jacques, and Jean Des Moulins. *Histoire générale des
plantes: contenant XVIII livres egalement departis en deux tomes*. Lyon:
Philippe Borde, 1653.

Delaulne, Florentin ed. *Dictionnaire universel francois et latin:
contenant la signification et la definition tant des mots de l’une & de
l’autre langue, avec leurs différens usages ; que des Termes propres de
chaque etat & de chaque profession*. Paris, 1721.

**DMF2015** *Dictionnaire du Moyen Français*. ATILF-CNRS & Université de Lorraine Paris, 2015.
<http://www.atilf.fr/dmf>.

Diderot, Denis, and Jean Le Rond d’ Alembert. *Encyclopedie methodique,
ou par ordre de matières: Médecine*. vol. 6. Paris: Panckoucke, 1793.

Diderot, denis, and Jean le Rond d’Alembert. *Encyclopédie, ou
dictionnaire raisonné des sciences, des arts et des métiers, etc.*
Edited by Robert Morrissey and Glenn Roe. University of Chicago:
University of Chicago: ARTFL Encyclopédie Project, 2017.
<http://encyclopedie.uchicago.edu/>.

Dietrich, Philippe-Frédéric. *Description des gı̂tes de minerai, des
forges et des salines des Pyrénées, suivie d’observations sur le fer
mazé et sur les mines des Sards en Poitou,* Paris; Strasbourg: chez
Didot, fils aı̂né, et Cuchet; chez Treuttel, 1786.

Doujat, Jean. *Dictionnaire de la langue toulousaine*. Genève;
Marseille: Slatkine Reprints, 1974.

Dralet, Étienne-François. *Traité de la pierre à plâtre et de ses
propriétés relatives à l’art des bâtimens, à la culture des prairies
artificielles, des céréales, des prairies naturelles, des arbres
fruitiers et de la vigne: ouvrage où l’on combat, avec l’autorité des
faits, les nombreuses erreurs qui privent l’agriculture d’une partie des
avantages qu’elle peut retirer de ce précieux minéral : Avec recueil
méthodique et analytique des préceptes, maximes, proverbes français et
étrangers relatifs à l’agriculture et au ménage des champs*. Paris: Mme
Huzard, 1837.

Dupuy, Ernest. *Bernard Palissy. L’homme, l’artiste, le savant,
l’écrivain*. Paris: Société française d’imprimerie et de librairie,
1902.

ed., François Muguet. *Instruction generale pour la teinture des
laines*. Paris, 1671.

Estienne, Charles. *L’agriculture et maison rustique*. Rouen: Laurent
Maury, 1658.

Estienne, Charles, Jean Liébault, Gervase Markham, and Richard Surflet.
*Maison Rustique, or, the Countrey Farme*. London: Printed by Adam Jslip
for John Bill, 1616.

Estienne, Robert. *Dictionarium latinogallicum ex hoc latini sermonis
cum gallico idiomate consensum ita percipies ut majores utriusque
linguae scriptores proxime imitari possis ... Editio postrema ...*
Paris: Apud S. Honoratum : Venandantur apud N. Chesneau, 1571.

Favre, Léopold. *Glossaire du Poitou*. Niort: Robin et Favre, 1867.

Félibien, André, and André Félibien. *Des principes de l’architecture,
de la sculpture, de la peinture, et des autres arts qui en dépendent:
Avec une dictionnaire des termes propres à chacun de ces arts.* Paris:
Coignard, 1697.

Féraud, Jean François. *Dictionaire critique de la langue française*.
Tübingen: Niemeyer, 1787.

Fleming, Charles, and J Tibbins. *Royal Dictionary, English and French
and French and English. (Grand Dictionnaire, Français-Anglais et
Anglais-Français)*. Paris: Firmin Didot Bros., Sons & Co., 1870.

Franke, Traugott. *Technologisches wörterbuch in deutscher,
französischer und englischer sprache*. Wiesbaden: Kreidel & Niedner,
1855.

Furetière, Antoine. *Essais d’un dictionaire universel*. Amsterdam:
Henri Desbordes, 1687.

Gacon-Dufour, Marie Armande Jeanne. *Dictionnaire rural raisonné, dans
lequel on trouve le détail des plantes préservatives et curatives des
maladies des bestiaux; par Madam Gacon-Dufour ... tome premier
\[-second\]*. Paris: Léopold Collin, 1808.

Gallo, Agostino, and François de Belleforest. *Secrets de la vraye
agriculture, et honestes plaisirs qu’on reçoit en la mesnagerie des
champs*. Paris: Chesneau, 1572.

Gay, Victor, and Henri Stein. *Glossaire archéologique du Moyen Âge et
de la Renaissance*. Nendeln, Liechtenstein: Kraus Reprint, 1974.

Gettens, Rutherford, and George L Stout. *Painting materials : a short
encyclopedia*. New York, NY: Dover, 2015.

Godefroy, Frédéric, Jean Bonnard, and Amédée Salmon. *Lexique de
l’ancien français*. Paris: Honoré Champion, 1971.

Gourmont, Jérôme de. *Livre de Moresques. Tres utile et necessaire à
tous orfevres, tailleurs, graveurs, paictres, tapissiers, brodeurs,
lingieres, et femmes qui besognent de lesguille*. Paris: Jérôme de
Gourmont, 1546.

Gouvernement du Canada, Travaux publics et Services gouvernementaux
Canada. "TERMIUM Plus," October 2009.
<http://www.btb.termiumplus.gc.ca/tpv2alpha/alpha-fra.html?lang=fra&i=1&index=alt&codom2nd_wet=1>.

Grandjean, Serge. *L’Orfevrerie du XIX Siecle en Europe*. Paris: Presses
Universitaires de France, 1962.

Guineau, Bernard, Jean Vezin, and Brepols. *Glossaire des matériaux de
la couleur et des termes techniques employés dans les recettes de
couleurs anciennes*. Turnhout: Brepols, 2014.

Handjéri, Alexandre. *Dictionnaire français-arabe-persan et turc:
enrichi d’exemples en langue turque avec des variantes, et de beaucoup
de mots d’arts et de sciences*. Paris: Impr. de l’Univ. Impériale, 1841.

Hardouin-Fugier, Elisabeth, Bernard Berthod, Martine Chaient-Fusaro,
Florence Charpentier-Klein, and Carmille Déprez. *Les etoffes:
Dictionnaire historique*. Paris: Éditions de l’Amateur, 1994.

Hombres, Maximin d’, and Gratien Charvet. *Dictionnaire
languedocien-français, contenant les definitions, radicaux et étymologie
des mots...* Alais: Imprimerie et lithographie A. Brugueirolle, 1884.

Honnorat, S. J. *Dictionnaire Provençal Français, ou dictionnaire de la
langue d’Oc, ancienne et moderne, suivi d’un vocabulaire
Français-Provençal.* Digne, 1846.

Horlogerie, Fondation Haute. "Lexique de l’horlogerie," n.d.
<https://www.hautehorlogerie.org/fr/encyclopedie/lexique-de-lhorlogerie/s/nielle-ou-niel/>.

Huguet, Edmond. *Dictionnaire de la langue française du seizième
siècle*. Paris, 1925.

Husmann, George C. *Grape Districts and Varieties in the United States*.
Washington, D.C.: U.S. Dept. of Agriculture, 1932.

Jaumann, Herbert. *Diskurse der Gelehrtenkultur in der Frühen Neuzeit:
Ein Handbuch*. De Gruyter, 2011.

Jonain, P. *Dictionnaire du patois saintongeais*. l’auteur (Royan) L.
Clouzot (Niort) Maisonneuve (Paris), 1869.
<http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k64376415>.

Karpenko, Vladimı́r, and John A. Norris. "Vitriol in the History of
Chemistry." *Chemické Listy*, no. 96 (2007): 997–1005.

Kirby, Jo, Susie Nash, and Joanna Cannon. *Trade in Artists’ Materials:
Markets and Commerce in Europe to 1700*. London: Courtauld Institute;
National Gallery; Archetype, 2010.

Lactantius, Lucius Caelius Firmianus. *Divinarum Institutionum libri
septem, Fasc. 3. Libri V et VI*. De Gruyter, 2009.

La Curne de Sainte-Palaye, Jean-Baptiste de. *Dictionnaire historique de
l’ancien langage françois ou Glossaire de la langue françoise : depuis
son origine jusqu’au siècle de Louis XIV. Tome 6, ESC-GUY / par La Curne
de Sainte-Palaye,..*, 1875.
<https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k50685v>.

Landolt, Heinrich Mathias Friedrich. *Dictionnaire polyglotte de termes
techniques militaires et de marine*. Leiden: E.J. Brill, 1865.

Landric, Arnauld. *Advertissement et manière d’enter asseurément les
arbres en toute saison de l’année, la vigne sur son sarment, planter
sauvageaux et autres*. Bordeaux: P. Ladime, 1580.

Lanusse, Maxime. *De l’influence du dialecte gascon sur la langue
française: De la fin du XVe siècle à la seconde moitié du XVIIe.*
Geneva: Slatkine, 1977.

Le Héricher, Édouard. *Glossaire étymologique anglo-normand ou l’anglais
ramené à la langue française*. Avranches, 1884.

Lemarchand, Yannick, and R. H Parker. *Accounting in France: Historical
Essays*. New York, NY: Garland, 2015.

Lemery, Nicolas. *Cours de chymie contenant la manière de faire les
opérations qui sont en usage dans la médecine, par une méthode
facile...* Paris: Laurent Charles d’Houry, 1757.

Le Roux, Philibert-Joseph, and Zacharie Chastelain. *Dictionnaire
comique, satyrique, critique, burlesque, libre et proverbial avec une
explication très fidèle de toutes les manières de parler ... qui peuvent
se rencontrer dans les meilleurs auteurs tant anciens que modernes ...
par Philibert-Joseph Le Roux. Nouvelle éd.* Amsterdam: Zacharie
Chastelain, 1750.

Lespinasse, René de. *Les métiers et corporations de la ville de Paris :
XIVe-XVIIIe siècles. Tissus, étoffes, vêtements, cuirs et peaux, métiers
divers*. Paris: Imprimerie nationale, 1897.

Levy, Emil, and Raynouard. *Provenzalisches Supplement-Worterbuch:
Berichtigung und Erganzungen zu Raynouards Lexique roman*. Hildesheim:
G. Olms, 1973.

Littré, Emile, and François Gannaz. *Dictionnaire de la langue
francaise*. Paris: Hachette, 1873. <http://www.littre.org>.

Lucas, Newton Ivory. *Englisch-deutsches und deutsch-englisches
Wörterbuch 1,2, 1,2,* Bremen: Schünemann, 1856.

Magnetus, Jacobus. *Bibliotheca chemica curiosa, seu rerum ad alchemiam
pertinentium thesaurus instructissimus: quo non tantùm artis auriferæ,
... verùm etiam tractatus omnes virorum ... ad quorum omnium
illustrationem additæ sunt quamplurimæ figuræ æneæ. Tomus primus
\[-secundus\]*. Geneva: Chouet; G. de Tournes; Cramer; Perachon; Ritter;
S. de Tournes, 1702.

Mallemans de Sacé, C. *Le secret des secrets de nature extrait, tant du
petit Albert, qu’autres philosophes Hébreux, Grecs, Arabes, Chaldéens,
Latins, etc., etc. Enrichi de plusieurs autres secrets de Cornelius,
Agrippa Merac, Trismegistre, d’Arnaud, de Velleneuve, de Cardan,
d’Alexis Piémontois, et de diverses figures pour l’instruction des
subtilités de la main.* Lille: Librairie ancienne et moderne, 1865.

Markovitch, Tihomir J. *Les industries lainières de Colbert à la
Révolution*. Geneva: Droz, 1976.

Marr, A., R. Garrod, J. R. Marcaida, and R. J. Oosterhoff.
*Logodaedalus: Word Histories of Ingenuity in Early Modern Europe*.
University of Pittsburgh Press, 2019.
<https://books.google.com/books?id=629QtgEACAAJ>.

Ménage, Gilles. *Les origines de la langve françois.* Paris: Avgustin
Covrbé, 1670.

Miège, Guy. *A Dictionary of Barbarous French*. London: Thomas Basset,
1679.

Montesson, Dupain de, Alexandre Jombert, and Pierre Denis Couturier.
*Vocabulaire de guerre, ou recueil des principaux termes de guerre, de
marine, d’artillerie, de fortification, d’attaque & de défense des
places, & de géographie ...* Paris: Couturier et Jombert, 1783.

Moreux, Bernard, and Robert Razou. *Les mots de Toulouse: lexique du
français toulousain*. Toulouse: Presses Univ. du Mirail-Toulouse, 2000.

Morrissey, Robert, and Glenn Roe, eds. *Encyclopédie, ou dictionnaire raisonné des sciences, des arts et des métiers, etc., eds. Denis Diderot and Jean le Rond d'Alembert*. Chicago: American and French Research on the Treasury of the French Language (ARTFL) Encyclopédie Project, 2017.
<https://encyclopedie.uchicago.edu/>.

Museum of Fine Arts, Boston. "CAMEO (conservation and art materials
encyclopedia online)," n.d. <http://cameo.mfa.org>.

Musset, Georges. *Glossaire des patois et des parlers de l’Aunis et de
la Saintonge*. Geneva: Slatkine Reprints, 1977.

Nicot, Jean. *Thresor de la Langue francoyse*. Paris, 1606.

Nicot, Jean, Jacques Crespin, and Girolamo Vittori. *Tesoro de las tres
lenguas, española, francesa y italiana*. Geneva: J.A. et S. de Tournes,
1671.

Norton, Robert. *The Gunner Shewing the Whole Practise of Artillerie*.
London: Printed by A.M. for Humphrey Robinson, 1628.

**OED2008** *Oxford English Dictionary online*. Oxford University Press. <http://www.oed.com>.

Office de la langue française, Province du Québec. *Grand dictionnaire
terminologique*. Quebec: Office de la langue française, 2000.

Ogden, Jack. *Diamonds: An Early History of the King of Gems*. New
Haven, CT: Yale University Press, 2018.

Oudin, César. *Tesoro de las dos lenguas Francesa y Española. Thresor
des deux langues Françoise et Espagnolle, etc*. Lyon: Miguel Mayer,
1675.

Palgrave, Robert Harry Inglis. *Dictionary of Political Economy. Volume
1 Volume 1*. Cambridge, UK: Cambridge University Press, 2015.

Palissy, Bernard. *Discours admirables, de la nature des eavx et
fontaines, tant natvrelles qv’artificielles, des metaux, des sels et
salines, des pierres, des terres, du feu et des emaux ... Plus un traité
de la marne ... le tout dressé par dialogues ...* Paris, 1580.

Palsgrave, John. *L’éclaircissement de La Langue Française (1530)*.
Edited by Susan Baddeley. Paris: Honoré Champion, 2003.

Philibert, Monet. *Inuantaire des deus langues, françoise, et latine:
assorti des plus vtiles curiositez de l’vn, & de l’autre idiome*. Lyon:
Veuve Rigaut, 1635.

Pitton de Tournefort, Joseph. *Elemens de botanique*. Paris: Imprimerie
Royale, 1694.

Portères, Roland. *Les appellations des céréales en Afrique*. Paris
Muséum National d’Histoire Naturelle, 1960.

Prévost, Jean. *La Première Partie Des Subtiles et Plaisantes
Inventions, Comprenant Plusieurs Jeux de Récréation et Traicts de
Soupplesse, Par Le Discours Desquels Les Impostures Des Bateleurs Sont
Descouvertes. Composé Par I. Prevost,...* Lyon: Antoine Bastide, 1584.
<https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/btv1b73003635>.

Rabelais, François. *Œuvres de Rabelais*. Edited by Éloi Johanneau.
Paris: Dalibon, 1823.

Ray, John, Salerne, and François Nicolas Martinet. *L’histoire
naturelle, éclaircie dans une de ses parties principales,
l’ornithologie, qui traite des oiseaux de terre, de mer et de riviere,
tant de nos climats que des pays étrangers*. Paris: Ches Debure père,
Librarie, 1767.

Read, Charles, and Lucien Faucou. *L’Intermédiaire des chercheurs et
curieux : Notes and queries français : questions et réponses,
communications diverses à l’usage de tous, littérateurs et gens du
monde, artistes, bibliophiles, archéologues, généalogistes, etc.* vol.
43. 936. Paris, 1901.

Renaudot, Théophraste. *Recueil general des questions traitees dans les
conferences du Bureau d’adresse, sur toutes sortes de matieres*. Paris:
Veuve G. Loyson, 1666.

*Revue critique d’histoire et de littérature*. vol. 1. Paris: Librairie
A. Franck, 1866.

Rézeau, Pierre. *Le "Vocabulaire Poitevin" (1808-1825) de Lubin Mauduyt:
Édition Critique d’après Poitiers, Bibl. Mun., Ms. 837.* Berlin: De
Gruyter, 1994. <http://nbn-resolving.de/urn:nbn:de:101:1-2016073014083>.

Richelet, Pierre. *Dictionnaire francois, contenant les mots et les
choses plusieurs nauvelles remarques sur la langue francoise ...*
Geneva: J.H. Widerhold, 1680.

Roberts, John. *The Compleat Cannoniere: Or the Gunner’s Guide, Etc.*
London: Okes, 1639.

Rolland, Eugène, and Henri Gaidoz. *Faune populaire de la France*.
Paris: Maisonneuve & cie, 1877.

Roquefort, Jean-Baptiste-Bonaventure de. *Glossaire de la langue romane:
rédigé d’après les manuscrits de la Bibliothèque Impériale, et d’après
ce qui a été imprimé de plus complet en ce genre : Contenant
l’étymologie et la signification des mots usités dans les 11, 12, 13,
14, 15, et 16e siècles, avec de nombreux exemples puisés dans les mêmes
sources, et précédé d’un Discours sur l’origine, les progrès et les
variations de la Langue françoise ; Ouvrage utile à ceux qui voudront
consulter ou connoı̂tre les Écrits des premiers Auteurs françois*. Paris:
Warée, 1808.

Rousseau, Abbé. *Glossaire poitevin*. Niort: L. Clouzot, 1869.

Ruland, Martin. *A Lexicon of Alchemy*. London: Watkins Books, 1964.

Sainte-Palaye. *Dictionnaire historique de l’ancien langage françois,
ou, Glossaire de la langue françoise*. Hildesheim: G. Olms, 1972.

Saint-Rémy, Pierre Surirey de. *Memoires d’artillerie receuillis par M.
Pierre Surirey de Saint-Rémy, Lieutenant du Grand-Maı̂tre de l’Artillerie
de France*. 3rd ed. Paris: Rollin fils, 1745.

Sala, Angelo. *Opiologia, ou Traicté concernant le naturel, propriétés,
vraye préparation et seûr usage de l’opium , pour le soulagement de
maints malades qui sont travaillés d’extrêmes douleurs internes*. The
Hague: Hillebrant Iacobssz, 1614.
<https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k74703b>.

Sauvages, Boissier de. *Dictionnaire languedocien-françois, ou, Choix
des mots languedociens les plus difficiles a rendre en françois:
contenant un recueil des principales fautes que commettent dans la
diction, & dans la prononciation françoise, les habitans des provinces
méridionales du royaume, connus à Paris sous le nom de Gascons : avec un
petit traité de prononciation & de prosodie languedocienne : ouvrage
enrichi dans quelques-uns de ses articles de notes historiques et
grammaticales, et d’obvservations de physique et d’histoire naturelle*.
Nîmes: Michel Gaude, 1756.

Savary des Brûlons, Jacques, and Philémon-Louis Savary. *Dictionnaire
universel de commerce, d’histoire naturelle, et des arts et metiers:
tome I, partie II : contenant les articles du commerce & des
compagnies.* Paris: Veuve Estienne, 1741.

Scheler, Auguste. *Dictionnaire d’étymologie française d’après les
résultats de la science moderne*. Bruxelles: C. Muquardt; Maisonneuve &
compagnie, 1873.

Séguy, Jean. *Atlas linguistique et ethnographique de la Gascogne*.
Paris: Centre National de la Recherche Scientifique, 1986.

Shakespeare, William. *Love’s Labour’s Lost*. Edited by Horace Howard
Furness. Philadelphia, PA: Lippincot company, 1906.

Smith, Paul J. "Passer Solitarius: Tribulations of a Lonely Bird in
Poetry and Natural History, from Petrarch to Buffon." In *Solitudo
spaces, places, and times of solitude in late medieval and early modern
cultures*, edited by Karl A. E Enenkel and Christine Göttler. Leiden:
Brill, 2018. <https://doi.org/10.1163/9789004367432>.

Smith, Thomas. *The Complete Souldier, Containing the Whole Art of
Gunnery with Certaine New and Rare Additions Concerning Fire-Works ...
Set Forth for the Benefite of This Kingdome in These Troublesome Times
of Warre. The Second Edition, Newly Perused and Amended.* London: R.
Dawlman, 1628.

Snyder, Jon R. *Dissimulation and the Culture of Secrecy in Early Modern
Europe*. University of California Press, 2009.

Sonnini, Charles S. *Nouveau dictionnaire d’histoire naturelle,
appliquée aux arts, à l’agriculture, à l’économie rurale et domestique,
à la médecine, etc. 36 36*. Paris: Deterville, 1819.

Stimm, Helmut, and Wolf-Dieter Stempel. *Dictionnaire de l’occitan
médiéval DOM*. Tübingen: Niemeyer, 2009.

Stoll, Rudolph O, and S. Emil Swanbeck. *The Knowledge of Wares: A Book
Designed for Use in Commercial Colleges and Technical Schools, and for
Private Learners*. Eau Claire, WI: R.O. Stoll, 1893.

Stone, Samuel. *Vocabulaire complet français–anglais et
anglais–français*. Paris: Librairie classique élémentaire, 1823.

Taylor, F. Sherwood. "Some Metallurgical Processes of the Early
Sixteenth Century (1530)." *Transactions of the Newcomen Society
Transactions of the Newcomen Society* 29, no. 1 (1953): 93–101.

Tolhausen, Alexandre, and Louis Tolhausen. *Dictionnaire technologique
dans les langues française, anglaise et allemande: renfermant les termes
techniques usités dans les arts et métiers et dans l’industrie en
général*. Leipzig: B. Tauchnitz, 1905.

Trebra, Friedrich Wilhelm Heinrich von, August von Ferdinand, and
Philippe-Frédéric de Dietrich. *Observations de M. de Trébra sur
l’intérieur des montagnes: précédées d’un plan d’une histoire générale
de la minéralogie*. Paris: Didot jeune, 1799.

Vaillant, Sébastien. *Botanicon Parisiense*. Leiden, 1743.

Vaissière, Pierre de, ed. *Histoire Universelle*. vol. 5. Paris:
Librairie Renouard, 1886.

Valmont-Bomare. *Dictionnaire raisonné universel d’histoire naturelle:
contenant l’histoire des animaux, des végétaux et des minéraux, et celle
des corps célestes, des météores, & des autres principaux phénomènes de
la nature ; avec l’histoire et la description des drogues simples tirées
des trois règnes ; et le détail de leurs usages dans la médecine, dans
l’économie domestique & champêtre, & dans les arts & métiers*. Paris:
Lacombe, 1769.

Vasari, G., R. Bettarini, and P. Barocchi. *Le vite de’ più eccellenti
pittori, scultori ed architettori scritte, nelle redazioni del 1550 e
1568*. G.C. Sansoni, 1966.

Vitruvius, Dominique Bertin, Jean Bertrand, René de Daillon du Lude,
Philippe Despont, and Gabriel Buon. *Epitome ou Extrait abrege des dix
livres d’architecture, de Marc Vitruve Pollion: Enrichi des figures &
pourtraits pour l’intelligence du livre. Par Jan Gardet bourbonnois, et
Dominique Bertin parisien. Avecq les annotations sur les plus difficiles
passages de l’auteur, dediées à tresillustre seigneur René de Daillon,
evesque de Lusson, & abbé de Charroux*. Translated by Jean Gardet.
Paris: Gabriel Buon, 1567.

Ward, Gerald W. R. *The Grove Encyclopedia of Materials and Techniques
in Art*. Oxford: Oxford University Press, 2008.

Whalley, Joanna. "Faded glory: Gemstone simulants and enhancements."
*Studies in Conservation* 57, no. sup1 (2012): S313–S321.
<https://doi.org/10.1179/2047058412Y.0000000041>.

Wood, James B. *The King’s Army. Warfare, Soldiers and Society During
the Wars of Religion in France, 1562–1576*. Cambridge: Cambridge
University Press, 1996.
